\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-12 paperUniversalClasses.tex
[*] Редактирование статьи

\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

@@

@@

\subsection{Дискриминируемость}

В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые будем использовать в доказательстве теорем. Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
\end{lemma}

 Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.

Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$. Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$. Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. $\square$

\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
\end{corollary}

\proof Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$. По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}. $\square$

@@

В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.

\begin{theorem}
\note{Объединить с теоремой 3.2}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

@@

Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.

Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$. Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп. Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число.

\note{Определение $\chi(\K)$}

\note{Отредактировать доказательство}
\noindent{\bf Доказательство теоремы \ref{th:UnivClasses}.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.

Наоборот, если $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$. Теорема доказана. $\square$

Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi(\K)$. Обозначим $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p(\K)$:
$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

>>>>

\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
\def\ui{{\mathrm{UI}}}

@@

\subsection{Связь между универсальной эквивалентностью и дискриминируемостью}

В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые мы будем существенно использовать в этой статье. Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграм, которые не реализуются в модели $M$. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. 
\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

\begin{lemma}
Две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FD(A) = FD(B)$.
\end{lemma}

Для группы $G$ обозначим $FS(G)$ множество классов изоморфизмов конечных подгрупп $G$.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожден подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует доказательство леммы. $\square$

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.

Это понятие тесно связано с понятием универсальной эквивалентности двух групп. В этой связи, напомним один результат из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом. Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует её конечная подсистема $S_0$ такая что, множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$. В работе [???, алг геом 2] доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.

Результаты этой леммы мы расширяем на классы абелевых групп.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
\item Класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$, $B$ -- группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n \in B$. Пусть $B_0$ подгруппа в группе $B$ порожденная элементами $b_1, \ldots, b_n$. Так как $B$ -- абелева группа, то подгруппу $B_0$ можно задать конечным числом соотношений, то есть группа $B_0$ имеет представление:
 $$B_0 = \langle b_1, \ldots, b_n | r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0 \rangle.$$

Расширим конечную диаграмму $S$ до конечной диаграммы $S' = S \cup \{r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0\}$. Ясно, что конечная диаграмма $S'$ так же реализуется в группе $B$. Построим по конечной диаграмме $S'$ универсальную формулу $\neg\varphi_{s'}$. Ясно, что эта формула $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_2)$, следовательно $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_1)$. Поэтому существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S'$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, и существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. Следовательно, класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. $\square$

Сформулируем хорошо известный результат

\begin{theorem}\label{th:AbelUnivEquiv}
Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
\end{theorem}

Для удобства читателя мы приведем доказательство этой теоремы, которое использует основные понятия и результаты выше. Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^n$ то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.

@@

@@

В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

Если $p = 0$, то $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.

Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\ui(A)$ следующим образом:
$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
\begin{enumerate}
\item Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui_p(A) = \ui_p(B)$.
\item Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv}.

@@

Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\ui(A) \neq \ui(B)$.

Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui(A) = \ui(B)$. Если $\ui(A) \neq \ui(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui$ для класса абелевых групп.

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число.

Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
$$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\note{Отредактировать доказательство}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\ui_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$. Теорема доказана. $\square$
